# MSA - 测量系统分析

## 1. 目的
本文件的目的是规范测量系统分析的操作方法，明确测量系统的接收标准，保证测量系统在产品测试和测量中的工作准确、稳定、可靠，满足客户要求。

## 2. 范围
本文件适用于测量系统的管理。

## 3. 术语与定义

### 3.1 测量系统
是用来对被测特性定量测量或定性评价的仪器或量具、标准、操作、方法、夹具、软件、人员、环境和假设的集合；用来获得测量结果的整个过程。

### 3.2 计量型测量系统
指测量后能够给出连续性测量数值的系统。计量型测量系统分析通常包括CGK、偏倚、线性、稳定性、重复性和再现性等分析方法。

### 3.3 计数型测量系统
指只能定性地给出测量结果的系统，其测量数值为有限的分类数量。计数型测量系统分析通常利用KAPPA一致性分析法来进行判定。

### 3.4 CGK
检测设备能力指数，用于评估测试仪器测量精度是否满足产品公差要求的指标。

### 3.5 偏倚
基准值与测量均值之间差值。

### 3.6 线性
量具预期工作范围内偏倚的差值的相互关系。

### 3.7 稳定性
测量系统在某持续的时间内测量同基准或零件的单一特性时获得的测量值总变差。

### 3.8 重复性
是由一个人, 采用一种测量仪器, 多次测量同一零件的同一特性时获得测量变差。

### 3.9 再现性
是指由不同的评价人,采用相同的测量仪器,测量同一零件的同一特性时测量平均值的变差。

### 3.10 KAPPA一致性分析法
指把各个零件与某些指定限值相比较,如果满足限值则接收该零件,否则拒收，属于计数型量具研究法。

## 4. MSA分析时机

### 4.1 新项目测量系统分析时机

#### 4.1.1
初次分析在试生产阶段，根据客户要求/FMEA/CP/特殊特性清单，识别并汇总编制MSA计划，覆盖CP中涉及的所有检验和测试仪器；

#### 4.1.2
初次分析合格且经顾客确认后，每年进行一次分析；

#### 4.1.3
客户有特殊要求时，严格按照客户要求进行。

### 4.2 临时测量系统分析时机

#### 4.2.1
测量系统分析不合格进行改善后；

#### 4.2.2
新员工上岗，新仪器导入，测试仪器、量具发现失准或进行维修后；

#### 4.2.3
初次分析后测量系统发生变化时；

#### 4.2.4
当FMEA/CP /特殊特性清单中的产品和过程特性变化，导致测量系统能力不足，或测量仪器发生改变时，应重新进行分析或增加分析频次。

### 4.3 年度测量系统分析时机

#### 4.3.1
根据项目清单，按照生产线确定测试工位和测试项目，深入研究那些产品和仪器需要做年度定期MSA计划；

#### 4.3.2
对于零件名称、规格型号及尺寸具有相同特性的共用件产品，以及具有相同特性（例如测量范围、分辨率、重复性）的仪器，可分别进行分组。针对产品分组，选择具有代表性的样品（即代表样品族系）；针对仪器分组，选择样品仪器（代表仪器族系）。识别汇总到MSA样品、仪器统计表开展MSA计划研究；

## 5. MSA分析计划编制 
MSA分析计划的编制是根据MSA样品、仪器统计表确保测量系统可靠性的关键步骤，主要涵盖测量特性、工站、零件名称、零件规格、仪器名称、仪器规格、仪器分辨率、仪器数量、测量员、计量型（CGK、偏倚、线性、稳定性、GR&R）、计数型（KAPPA）、计划日期、实际完成日期内容组成。计划编写完提交仪器使用部门、工艺部门、质量部门负责人审批，根据审批意见进行修改完善，审核通过后正式发布计划，并确保相关人员都能获取到最新版本的计划文档；

## 6. MSA分析准备

### 6.1 分析前的准备

#### 6.1.1
负责人根据附录一要求准备样品并编号，同时按照附录一的要求提前对操作仪器的测量员培训。

### 6.2 分析过程

#### 6.2.1
组织操作仪器的测量人员进行测量,测量次数按照附录一执行。若为多次测量需循环进行。实施人员每次测量后都要准确记录测量结果；

#### 6.2.2
测试标准和检测方法应可追溯到权威认可标准。当测量人员需基准值时，参照附录一要求,实施人员需要采用分辨率比分析对象仪器高10倍的仪器、并计算平均值作为基准值。

## 7. MSA方法

### 7.1 计量型测量系统

#### 7.1.1 CGK分析：

##### 7.1.1.1
确定参考值：取一个样件或生产零件经更高级别的测量系统10次测量后求平均值，将该值视为"参考值"；

##### 7.1.1.2
测量实施：同一测量员在同一时间以正常测量方式测量样件n≥50次，当测量成本较高，样件至少测量25次；为反应每一步测量真实情况，每次都需要装夹零件，测量条件必要时也要记录下来；

##### 7.1.1.3
判定准则: CG≥1.33，CGK≥1.33合格，CG＜1.33，CGK＜1.33不合格。

#### 7.1.2 偏倚分析：

##### 7.1.2.1
确定参考值：取一个样件并建立可追溯到相关标准的参考值；或选择一件落在测量范围中间的生产件并将其指定为偏倚分析的基准件，测量该件n≥10次，并计算平均值，将该值视为"参考值"；

##### 7.1.2.2
测量实施：同一测量员以正常测量方式测量样件n≥10次；

##### 7.1.2.3
判定准则: "0"落在偏倚95%置信度区间内，偏倚可接受，否则不可接受。

#### 7.1.3 线性分析：

##### 7.1.3.1
确定参考值：选择≥5个零件，使测量涵盖该量具的整个工作量程；对每个零件进行多次测量，从而确定其参考值，并确定涵盖了该量具的工作量程；

##### 7.1.3.2
测量实施：让经常使用该量具的操作者测量每个零件n≥10次；

##### 7.1.3.3
判定准则: "偏倚=0"的整个直线位于95%置信度区间内，线性可接受，否则线性不可接受。

#### 7.1.4 稳定性分析：

##### 7.1.4.1
样本选取：选取过程输出范围中接近中间值的一个零件或参考基准材料作为样本，测量值应处于预期测量范围的中间区域，将其作为标准样品；

##### 7.1.4.2
保存规范：在保护恰当的环境下保存它们(产品的生命期内)。给它们标上名称和号码以便于追溯和进一步研究包括低、中、高极差值的样本；

##### 7.1.4.3
测量实施：测量员在每班次不同时间内测量该零件5次，共测了4周20个子组，由观测员按时间顺序记录到稳定性表单中；

##### 7.1.4.4
判定准则: 
1. 若所有X值及R值均在管制上下限内则可接受；
2. 若有任何一个X值及R值在管制上下限外则不可接受；
3. 没有连续七点上升或下降；
4. 没有连续七点在平均值的一侧。

#### 7.1.5 重复性与再现性分析：

##### 7.1.5.1
样本选取与准备：选取10个可以适当代表正常变异范围的样品；当评价针对特殊特性时，要保证一半参考件恰好低于或高于合格（公差极限）。秘密编号，样品编号不能让测量员知道；

##### 7.1.5.2
测量实施：A、B、C三个检验员，以随机顺序量测10个样品，累计测量90个数据，由观测员按样品编号顺序记录到GR&R表单中；

##### 7.1.5.3
判定准则: 
1. X图中50%以上的点在控制界限外，R图中所有的点都在控制界限内；
2. ndc≥5；
3. GR&R/总变差或过程标准差<10%表示测量系统可接受，10~30% 可在有限的条件下接受(依其应用的重要性、量具费用及修理费用而定)，>30%表示不可接受，表示量测系统需加以改进。

### 7.2 计数型测量系统

#### 7.2.1 KAPPA一致性分析：

##### 7.2.1.1
样本选取与准备：选取50个零件，其中50%的样品应是合格品，25%的样品是不合格品，另外25%属于合格与不合格之间的极限样品。当评价针对特殊特性时，要保证一半参考件恰好低于或高于合格（公差极限）。秘密编号，样品编号不能让检验员知道。

##### 7.2.1.2
测量实施：A、B、C三个检验员，以随机顺序量测50个样品，累计测量450个数据，由观测员按样品编号顺序记录到计数型表单中；

##### 7.2.1.3
判定准则: 
1. 所有的Kappa值≥75%（检验员自己，检验员之间，每个检验员与标准比较，所有检验员与标准比较）；
2. 所有的有效性≥90%（检验员自己，检验员之间，每个检验员与标准比较，所有检验员与标准比较）；
3. 漏发报警比例≤2%，误发报警比例≤5%。

#### 7.2.2 无参考值时评价人员差异研究：

##### 7.2.2.1
无参考值时的研究方向：在没有给定真值的参考值的情况下，唯一可以研究的方面是评价人员之间是否存在显著差异；

##### 7.2.2.2
推荐检验方法及适用范围：推荐使用VDA5:2021 9.5.2.3描述的Bowker检验（又叫做平方表检验或对称性检验），以便在无参考值时进行评价。无参考值的属性测试不适用于特殊特性；

##### 7.2.2.3
检验标准及误差要求：根根据Bowker检验（又叫做平方表检验或对称性检验），允许误差概率偏差α=5%。最大偏差不超过5%。如果测试的是特殊特性，则不允许有任何偏差；

##### 7.2.2.4
未达要求的处理方式：如果没有达到这一要求或使用了其他验证方法，应由适合的专家部门提供合理解释，并且应对此进行记录。

## 8. 数据采集、分析判定和持续改善

### 8.1 数据收集

#### 8.1.1
观测员根据MSA分析计划，负责把采集的测量及数据输入对应的测量系统分析表。

### 8.2 分析判定

#### 8.2.1
根据附录一的判定准则进行判定；

### 8.3 持续改善

#### 8.3.1
当判定结果为不合格,实施人员负责调查测量系统的五要素:既观测者、测量对象、测量仪器、测量方法、测量条件。通过严谨细致的排查，确定导致变差的主要来源；

#### 8.3.2
采取对应措施完成后，必须进行重新分析验证。重新验证时应严格按照MSA分析流程进行操作，确保验证结果的准确性和可靠性。若重新验证结果仍不合格，需再次深入调查五要素，调整应对措施，直至重新验证结果合格为止；

#### 8.3.3
若客户对测量系统的步骤、频率等有特殊要求，需根据规定重新制定测量计划并严格执行。在完成相关改进措施后，向客户提供详细的报告，说明如何满足其特殊要求以及改进后的MSA分析结果，确保客户对测量系统的持续改善工作满意。

## 9. MSA报告编制和审批

### 9.1
由电子表格或Minitab统计软件进行计算和绘图，报告完成后经部门领导审核合格后归档。

## 10. 相关制度/标准

### 10.1
MSA手册第4版
### 10.2
VDA 5 第3版
## 11. 附录

### 14.1 附录1：测量系统分析方法和判定基准

| 方法 | 分析方法 | 取样数 | 基准值 | 测量人员 | 测量次数 | 判定基准 |
|------|---------|-------|-------|---------|---------|--------|
| 方法1 | CGK | 1 | √ | 1 | ≥50次 | CG≥1.33，CGK≥1.33合格，CG＜1.33，CGK＜1.33不合格。 |
| 方法2 | GR&R（有测量员影响） | 10 | √ | 3 | 3次/人 | 以下条件成立判合格，否则不合格：<br>1、X图中50%以上的点在控制界限外，R图中所有的点都在控制界限内；<br>2、GR&R≤10%，合格；10%＜GR&R≤30%，如改进测量系统成本高或测量特性要求不高时判合格，否则不合格；GR&R＞30%不合格；<br>3、ndc≥5 |
| 方法3 | GR&R（无测量员影响） | 25 | √ | N/A | 3次 | 以下条件成立判合格，否则不合格：<br>1、X图中50%以上的点在控制界限外，R图中所有的点都在控制界限内；<br>2、GR&R≤10%，合格；10%＜GR&R≤30%，如改进测量系统成本高或测量特性要求不高时判合格，否则不合格；GR&R＞30%不合格；<br>3、ndc≥5 |
| 方法4 | 线性 | 5 | √ | 1 | ≥10次/每特性 | "偏倚=0"的整个直线位于95%置信度区间内，线性可接受，否则线性不可接受。 |
| 方法5 | 稳定性 | 1 | √ | 1 | 5次/班次,共测量4周(20个子组) | 以下条件成立判合格，否则不合格：<br>1、所有X值及R值均在管制上下限内则可接受;<br>2、有任何一个X值及R值在管制上下限外则不可接受；<br>3、没有连续七点上升或下降；<br>4、没有连续七点在平均值的一侧。 |
| 方法6 | 计数型（连续性属性类的kappa分析） | 50 | √ | 3 | 3次/人 | 1、所有的 Kappa 值≥0.75（检验员自己，检验员之间，每个检验员与标准比较，所有检验员与标准比较）； <br>2、所有的有效性≥90%（检验员自己，检验员之间，每个检验员与标准比较，所有检验员与标准比较），漏发报警比例≤2%，误发报警比例≤5%；<br>3、Kappa≤0.4表示一致性差。 |
| 方法7 | 计数型（不连续性属性类的kappa分析） | 50 | √ | 3 | 3次/人 | 1、所有的 Kappa 值≥0.75（检验员自己，检验员之间，每个检验员与标准比较，所有检验员与标准比较）； <br>2、所有的有效性≥90%（检验员自己，检验员之间，每个检验员与标准比较，所有检验员与标准比较），漏发报警比例≤2%，误发报警比例≤5%；<br>3、Kappa≤0.4表示一致性差。 |
| 方法8 | 偏倚 | 1 | √ | 1 | ≥10次 | "0"落在偏倚95%置信度区间内，偏倚可接受，否则不可接受。 |
